---
title: "【React】useEffect has a missing dependencyの解消"
emoji: "👌"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [javascript, typescript, react, eslint]
published: true
---

## はじめに

Next.jsで開発中に`useEffect has a missing dependency`というwarningが発生しました。
`useEffect`を使っているとちょこちょこ見かけることはあり、その度に`// eslint-disable-next-line react-hooks/exhaustive-deps`でESLintを無効化していたのですが、改めてwarningの解消法をまとめておきます。

## 原因

次の2つを満たした時にESLintはwarningを発生させます。

- `useEffect`内で依存関係を含む変数（だいたい`useState`で宣言した変数）を使用している
- `useEffect`の第二引数に空配列を指定している

たとえば次のようなときです。

```ts
const [count, setCount] = useState(0)

  useEffect(() => {
    console.log(`${count}回クリックしました`)
  }, [])
```

## 解決方法

- 依存関係を解消する
- 対象の行だけESLintのルールを無効にする
- 対象のファイル内でESLintのルールを無効にする
- コード全体でESLintのルールを無効にする

それぞれ順に解説します。

### 依存関係を解消する

warningが出ているのは依存関係が原因であるため、依存関係を解消してあげましょう。

```ts
useEffect(() => {
  hogehoge(dep1, dep2)
}, [dep1, dep2])
```

ただしこの方法だと、依存関係が更新されるたびにuseEffectが実行されるので、初回だけ`useEffect`を実行させたい場合などは注意が必要です。

### 対象の行だけESLintのルールを無効にする

ESLintのルールを対象の部分だけに限定して無効とすることで、問題を解決できます。

```ts
useEffect(() => {
  hogehoge(dep1, dep3)
  // eslint-disable-next-line react-hooks/exhaustive-deps
}, [])
```

`// eslint-disable-next-line react-hooks/exhaustive-deps`というコメントを記述することで、コメントの直下の行で、`react-hooks/exhaustive-deps`というESLintのルールを無効化することができ、問題を解決できます。

しかしこの方法では、同じようなことをしたいすべての箇所にコメントを記述する必要があるので、量によってはかなり大変になってくるかもです。

### 対象のファイル内でESLintのルールを無効にする

次はESLintのルールを対象のファイルで無効化してしまう方法です。

```ts: ~/component/Button.tsx
/* eslint-disable react-hooks/exhaustive-deps */
import React, { useEffect } from 'react'
const Button = () => {
  ...
  useEffect(() => {
    hogehoge(dep1, dep2)
  }, [])
  ...
}
export default Button
```

`eslint-disable react-hooks/exhaustive-deps`というコメントをファイルの先頭に記述することで、そのファイル内では、`react-hooks/exhaustive-deps`を無効化できます。

よってこの方法でも、warningを止めることができます。

対象の行すべてでESLintを無効化してまわる方法と比較すると、ファイルの先頭にコメントを記述するだけで良いのでちょっと楽になるかもしれないですね。

### コード全体でESLintのルールを無効にする

どうせ、warningが出ている箇所すべてでESLintを無効化するのであれば、そもそもルール自体を書き換えてwarningが出ないようにしておく方法です。

```json:eslintrc.json
{
  ...
  "rules": {
    "react-hooks/exhaustive-deps": "off"
  }
  ...
}
```

これで対象のファイルのや行にコメントを記述しなくても、コード全体で問題を解決できます。

## まとめ

`useEffect has a missing dependency`というwarningを解決する方法を紹介しました。

個人的には`useEffect`内で依存関係を含む変数を扱うかつ、すべての依存関係を含む必要がな場合は往々にしてあるかと思います。
そのため、`react-hooks/exhaustive-deps`を毎回無効化しにいくのであれば、ルールとして無効化してしまった方が良いのではと思ったりもします。

とはいえ、どうするかはPJやチームによっての考え方もあると思うので、他のESLintの設定も含めて検討してみると良いかと思います。

また、本当に`useEffect`を使う必要があるのかについてもぜひこの機会に見直してみてください。
